## 双城记：上海女孩在香港
> 作者按：伯克利今天的下午依旧是阳光正好，比起上课来其实更适合躺在Doe Library前的草地上午睡，笔者和往常一样一边和同一个section的友人中英夹杂地聊着天，一边晃荡着走出Sather Gate，跟睡在路边的“马克思，马克·吐温，尼采”点头致意（这是笔者根据他们胡子的长度和形状，给路边的流浪汉起的绰号），顺便思考着今天的奶茶定额该去哪家店满足的时候，友人拍拍我的肩膀说：“Can you believe that? This semester is over!”。我一脸茫然的看着他，回道“Yes, It's over...Wait a minute, the semester is over?! How time flies!!!”

> 这段不经意的对话，成了笔者写作这篇文章的动机。不过与其说是写作，不如说是对自己一篇Final Paper的翻译与整理。文章的主题，依然是无法免俗的祖师奶奶，爱情，资产阶级情调。这项工作本来是打算在Final Week结束之后进行的，无奈友人盛情难却，在考试结束之后，笔者便需即刻启程前往纽约小住，旅途不免舟车劳顿，恐怕无力完成写作。况且，对于本文的主题来说，纽约过于摩登了些，在一个西方摩登世界里叙述两个东方的，或者至少是两个“东方化”的大都会中的男男女女，恐怕会不自觉的在叙述中徒增空间的疏离感。况且无论是张爱玲还是笔者自己，与伯克利的联系总是深一些。在伯克利叙述上海，和作为其镜像的香港，既是笔者怀念过去的手段，是一个普通中国人对于自己文化传统的持续性表达，也是一种调整后的将来完成时。毕竟对于一个上海人来说，无论是期末的essay，还是封锁，空袭，甚至是打仗，都比不上按时回家淘米烧饭来的重要。本文可算作是笔者在东亚系这半年学业的阶段性总结，抑或是佐证笔者再次晃荡了半年青春的第一手史料和**母上巨额花销的不肖子收据**。

**Yewei Sun, Mid-night in 2018.4.27 @ Moffitt Library，UC Berkeley**

在她的童年时期，张爱玲见证了传统中国士绅阶层无可避免的，在政治上和经济上的双重衰败，由此形成了坚定的个人中心主义。无论遗老遗少怎样呼喊，封建礼教和中华帝国的辉煌如今只能通过圆明园的残垣断壁唤起有限的回忆与遐想。通商口岸港口中挂着各色国旗的军舰喷出的黑烟和折射出的大舰巨炮主义美感，成了新时代“文明”的象征。在这样的历史十字路口，中国市民阶层的主体性，依然亟待不同方面，不同层次的自我确立。张爱玲用写作这一特定方式，作为她通向自己那一特定阶层心脏的个体努力。她的努力带出了中国城市小市民阶层的内在精神世界，揭示了身处沪港两地“十里洋场”中的小资产阶级关于爱情，婚姻和自我认同的内在精神焦虑。与此同时，她梦幻般的叙述技巧也为读者创造了一个独特的美学空间。他们中的大多数，是封闭且狭窄的，比如封建大家族的深宅大院，女主角的闺房，甚至是封锁期间的电车。这些独特的美学空间从传统的时间与空间中被隔离开来，从而使它们成为了女主角幻想在线性的时间空间，传统的社会历史叙述中很难出现的罗曼史的绝佳场所。这些角色在封闭的空间中想象并期待着爱情，浪漫和伴侣的忠贞，同时又清醒地意识到这些几乎难以出现在现实当中。张爱玲在角色塑造中孜孜不倦地使用的这个社会历史现实与想象的情感空间中的矛盾悖论，**暗示了一个性别寓言：正常的时空秩序依旧是男性中心主义的，那持续性历史叙述的主题，依然是国族建设，改革与革命和现代中国的制度设计。作为一名女性作家，张爱玲试图通过她异质性的叙述，跨越她所在时空的历史性局限。换句话来说，张爱玲的小说向我们展示了一个全新的，关于中国沿海城市现代化历史的女性中心主义叙述视角。**

对笔者个人而言，最切合张爱玲“异质性叙述”的角色，莫过于倾城之恋中的白流苏和沉香屑·第一炉香中的葛薇龙。这两位女主角有许多相似的特质：从传统封建大家族中走出的年轻漂亮的女子，居住在上海的香港姑娘，都有一些野心与幻想，亟待香港这个异质化的西方殖民地来满足。而最为重要的是，她们都不自觉地爱上了一名玩世不恭的花花公子，但是她们的结局却走上了两个极端。对于白流苏来说，“香港的陷落成全了她”*（Nicole Huang, Eileen Chang and Alternative Wartime Narrative (New York: Columbia University Press, 2003), p.461.）*，对于葛薇龙来说，则是“这个人就等于卖给了梁太太和乔琪乔”*（Eileen Chang, trans. Karen S. Kingsbury, Love in a Fallen City (New York: New York Review Books, 2007), p. 73）*。这样戏剧性的对比不禁令我们无比好奇，究竟是什么造成了这样戏剧性的转变。

### 身处异乡的自我定位
1944年，一篇署名为迅雨（后来被证实为傅雷）的批评文章毫无征兆地出现在了文学杂志万象上。在文章中，作者好意却又严厉地批评了张爱玲文章的内容，尤其是倾城之恋。他讲这篇文章称作“尽是些玩世不恭的享乐主义者的精神游戏”*（Leo Ou-fan Lee, Shanghai Modern: The Flowering of a New Urban Culture in China, 1930-1945 (Cambridge: Harvard University Press, 1999), p.280.）*，所有的对话都“都在心的浮面飘滑”*（Ibid.）*。傅雷全然毁灭性的批判刺激了张爱玲，促使她写出一篇长文来进行自我辩护，阐述她自己的人生价值观念，以及对自己创造的角色独到的理解。在《自己的文章》中，张爱玲自我辩护道，她小说中的角色，都是“较近事实的”，“他们不是英雄，他们可是这时代的广大的负荷者”*（ Eileen Chang, trans. Andrew F. Jones, Written on Water (New York: Columbia University Press, 2005), p.17.）*。她的大多数角色，并不出挑，好的或坏的都不彻底，但是对于生活，总还是认真的。

对于香港这座殖民城市而言，无论是流苏还是薇龙，都是外来者，她们决定离开上海，不过是为了一些无关痛痒的理由。对于一个象白家那样的封建家庭而言，流苏的太过现代了，显然是无法被白家人接受的。她的私房钱，也早被不学无术的哥嫂以投资的名义挥霍一空。一个没有固定收入来源的弱女子，显然是无法在十里洋场消费主义的压力下幸存的，因此跟随富家公子范柳原前往香港成为了流苏维持自己的生活水准和社会阶层的唯一手段。对于薇龙来说，情况甚至更为简单些，她的家庭搬到香港来躲避上海可能发生的战乱。但是她父亲的收入勉强够到中产阶级的边缘，根本负担不起香港巨额的生活花销，因此他们决定举家搬回上海，而薇龙将在第二年的夏天毕业，她更希望呆在香港。张爱玲为这两位女子所精心设计的“亮相”已经暗示了她们在人情世故和生活经历上的巨大差距。再怎么说，流苏也是个离了婚的女人，与薇龙相比，她更通人情世故，也更清楚地意识到自己目前的艰难处境。如果她继续呆在白家，等待她的只有无尽的嘲笑与冷眼。因此，对她来说，寻求再婚比起一个爱情的自由选择，更像是一个生活的必须。在故事的开头，张爱玲安排了一个近乎诡异的场景，白流苏坐在自己的梳妆台前，独立创造了一个完全隔绝于正常的时空秩序之外，单纯用于自我欣赏的隔绝性空间。“流苏不由得偏着头，微微飞了个眼风，做了个手势。她对自己这一表演，那胡琴听上去便不是胡琴，而是笙箫琴瑟奏着幽沉的庙堂舞曲”*（Eileen Chang, trans. Karen S. Kingsbury, Love in a Fallen City (New York: New York Review Books, 2007), p. 121）*。对笔者个人而言，流苏这一奇特的自我想象或许是收到了丁玲早期作品《梦柯》的启发，抑或是那种“上海地方戏”*（Leo Ou-fan Lee, Shanghai Modern: The Flowering of a New Urban Culture in China, 1930-1945 (Cambridge: Harvard University Press, 1999), p.292.）* 中的角色。这个意象倒是十分足契合张爱玲对于白公馆的描述，白家的时间与上海的摩登，是不同步的，就像那茶几上的珐蓝钟（cloisonné chiming clock）*（Eileen Chang, trans. Karen S. Kingsbury, Love in a Fallen City (New York: New York Review Books, 2007), p. 121.）* 一样，机括早就坏了。或许，白公馆停滞的时间和颓废的空气暗示了流苏本土化，东方化的角色形象。然而，对于流苏来说，那些“辽远的忠孝节义的故事”*（Ibid., p.122.）* 和白公馆一样，都与她无关了。看起来流苏已经完全准备好，要在一个全新的时空舞台下扮演一个全新的自我了。**她的举动像是她未来命运的一个前奏，反映了她罗曼蒂克冒险的本质：一个古老才子佳人故事的现代重新演绎，一个漂亮女子赢得贵人欢心的故事，同时，她又试图克服“白公馆”所代表的古老中国，对于“红颜薄命”的宿命性预设，掌控她自己的命运**。

与流苏相比，薇龙缺少了那种清晰的自我定位和自信。她对于时尚的追求被证明是模糊不可辨认的，以及直到数个追求者的出现，她才对于自己的性吸引力有了清晰的自我认识。张爱玲对于她的描述暗示了薇龙不过是一个年轻幼稚的小姑娘。而梁太太作为一位老奸巨猾又野心勃勃的女人，很早便看穿了这一点。那个金碧辉煌的衣橱，便是梁太太的甜蜜陷阱。葛薇龙终究是个孩子，毫无防备的掉入了梁太太的陷阱里。那对于这些雍容华贵的衣服无法控制的占有欲以及想在他人面前炫耀她们的欲望成功接管了她的理智与思想。与白流苏的自我想象相似的是，张爱玲利用自己细腻的女性化笔触和大师般的叙事技巧创造了一个同样独立的隔绝性空间，以便与薇龙的自我欣赏。但是薇龙的内在想象空间却是不稳定的，很容易被外界的旋律所干涉影响。她那时候还太年轻，不知道梁太太这样的精明人，绝不会白白赠送任何东西，“而所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格”*（Stefan Zweig wrote this sentence to criticize Marie Antoinette, and I think it’s also suitable for a naïve and illusioned girl like Weilong.）*。即使是数月后，她发现“梁太太只拿她当个幌子，吸引一边年轻人”，她依旧认为这是个无关痛痒的事情，她从未意识到香港的名利场有多么危险。后来，她试图从这一深渊中逃离，但是结果很快便证明对于她这样一个涉世未深的女子来说，这样的尝试不过是徒劳的。她掉入梁太太的甜蜜陷阱太久了以至于根本没有可能离开香港，“做一个新人”。她别无选择，只得将自己像个妓女一样卖个梁太太和乔琪乔以维持她那个上层阶级贵妇的虚伪自我想象。依笔者看来，她自我定位的不明确以及涉世未深的幼稚是其令人唏嘘的在精神世界中自我放逐的主要原因。

### 一场名为情欲的战争
张爱玲说“我甚至只是写些男女间的小事情，我的作品里没有战争，也没有革命”，但是香港的战事着实成全了白流苏，这是实在是一个有些讽刺的事情。对笔者而言，这两对男女之间的罗曼史，他们对话性的战争，无伤大雅的试探与言语攻防，代替了张爱玲小说中历史背景下物理性的战争。她的这两篇名作充满了机智的交谈、冷酷的闲言碎语，关于衣饰、宴席和社会交往的精细的符码化描绘 *（具体细节已经遗漏，但是笔者记得，这段话最初是用来形容当代小说家王安忆的）* 。诚然，这两个故事的主舞台都在香港，但是大多数的场景都发生在相对狭小和私密的静态空间中，像是酒店的阳台，后花园的派对或者是那面如死一般苍白的冷墙下。**这些由张爱玲的叙述所创造的精致得体的空间，使他们成为了男女主角罗曼史的绝妙对话场域**。

在一开始，流苏的目的便不单纯。作为一个离了婚的，近乎半文盲又是28岁的女子，她对于离婚的期待是现实性的，她需要找一个人作为依靠，无论是经济上的还是社会地位上的。或许一开始，她根本不爱范柳原，但是范柳原确实是她再婚的完美人选。身处于殖民地华洋杂居的环境中，她别无选择，只能将自己物化为一个非传统的女性，完完全全与她在梳妆台前所创造的自我叙述相反。她试图掌握新的西方化社交礼节，用刀叉吃饭，去高档西餐厅，甚至还要和范柳原的老情人，一个印度公主打交道。但是当她发现，范柳原只是在用一种“殖民主义者”的眼光审视她，他爱的正是她“日常着装是旗袍，特长是低头”的东方女性特征的时候，她陷入了一个自我矛盾的悖论和自我重定向的困境。流苏陡然发现，她的自我定义正在被两个完全不同的世界相互撕扯。这对男女的罗曼史显得有些超现实主义，在现实生活中，很难想象这样社会背景和经济地位差距如此之大的两人能够有一个喜剧性的结尾。和笔者之前提到的那样，张爱玲讲流苏描述为一个近乎半文盲的女人，既然如此，她是否能够在面对范柳原数次高雅而智慧的发问时，做到如文中叙述的那样机智与得体也是值得怀疑的。双方都想着从对方的身上索取什么，却总是忽略了对方的心理性和文化性的需求，似乎，这场情欲战争注定是要以悲剧收场了。

那个“死一般的颜色”的矮墙让范柳原想到了世界的终结。诚然，作为毁灭，死亡象征的墙的颜色，代表的是笼罩于整个故事背景上的现实性历史背景。当我们将范柳原的阶级和社会背景纳入考量范围的时候，他面对灰墙那看似突兀的感慨突然有了些许合理性。**范柳原所属的阶层，总是在衰弱的封建贵族士绅和新兴却脆弱的城市小市民阶层之间摇摆不定，早已丧失了自我发展的历史机遇。这是一个不成熟且缺乏结构性保障的社会群体，因此在面对外国帝国主义入侵之际，产生一种世纪末的颓败感和虚无主义。** 范柳原对于爱情忠贞的渴望可以算作是对残酷现实的一种逃避，最后，当柳原所属阶层的集体性内在焦虑和现实世界中物理性战争的爆发打破了他罗曼史中微妙的平衡，终结了情欲的战争。 **“他们把彼此看得透明透亮，仅仅是一刹那的彻底的谅解，然而这一刹那够他们在一起和谐地活个十年八年”** *（Ibid., p.164.）*。从一开始，他们便明白彼此的自私，他们只是达成了暂时的相互理解与原谅，这同时也意味着柳原对于自己之前理想主义的，乌托邦式爱情的期望的妥协与放弃在这个故事中，物理性的战争终结了情欲的战争。

不幸的是，葛薇龙没有这样的运气。她的战争在一开始便注定是一场全面溃败。正如笔者之前提到的那样，她轻易落入了梁太太的陷阱中，她对于乔琪乔的爱意起初来自于她对梁太太不端行为的嫉妒与报复，乔琪乔不过玩了几个无关痛痒的把戏，薇龙便毫无顾忌的爱上了她。张爱玲安排了两个配角，周吉婕和睨儿来补充说明乔琪乔其人不过是个“一片空虚的心，不想真正找着落的心，把恋爱看作高尔夫与威士忌中间的调剂”*（Leo Ou-fan Lee, Shanghai Modern: The Flowering of a New Urban Culture in China, 1930-1945 (Cambridge: Harvard University Press, 1999), p.280.）* 的花花公子。葛薇龙缺乏与流苏的“中国化特质”满足范柳原殖民者视角下对中国女人想象类似的独特性吸引力，而只是一个相对来说好看的女子，对乔琪乔这个“唐·裘安，或是伊林华斯勋爵一流的人物”实在是毫无吸引力。如果说范柳原和白流苏的爱情，是在战争叙事框架下的一次停战协定，那么葛薇龙和乔琪乔的罗曼史，便更为“香港”了许多，更像是一种不平等条约。有一点薇龙倒是看得透亮，她就像是卖给了乔琪乔和梁太太一样，成了她们赚钱的门面。

从一开始，张爱玲用“荒诞，精巧，滑稽”来描述薇龙对于梁太太白房子的第一印象。这间房子不过是香港作为西方殖民对于东方文化粗俗而廉价解读的象征。在张爱玲的对比叙述下，和上海相比，香港显然缺少了涵养，梁太太的白房子成为了香港微缩的投影，一手挡住了时光的火车，留住了晚清骄奢淫逸的气氛，关起门来做起了小型慈禧太后，**整座城市呈现出一种浮夸的荒诞与滑稽，正切合了西方人对东方文化廉价的异质性想象，就像一个妓女迫不及待地想要取悦自己的西方主子。作为殖民地的香港，承受着中国本土文化的不解和西方人好奇的眼神的双重注视，直至今日，都很难确立自己的文化主体性。** 或许文章之初对于葛薇龙的描述已经隐约暗示了她的结局“她自身也是殖民地所特有的东方色彩的一部分”。

> 后记：
虽然在开头大言不惭又伪善地说，这是对于自己海外学习的阶段性总结，但其实是夹杂着些许私心的：对于前些日子结束的无果倾慕的总结与怀念，既是一封情书，又同时是墓志铭。和小说一样，与我岁数相仿的女孩子，总是喜欢 **“人生飞扬”** 的多，爱慕 **“人生安稳”** 的少，多少有些超人和革命家的气质。但是超人和革命家是生在一个时代的，而安稳，则是永恒的。于我而言，安稳是人生的底子，没有这底子，人生再飞扬，不过是如飞沫一般，落了便没了。人生飞扬，多是壮烈的，只有力，没有美，是没有人性的。而恋爱这件小事吧，大概是人生中最朴素的事情，是一种近乎放肆的人生态度。这个时代，旧的东西在崩坏，新的东西还在滋长，至少我是看不明白的，只能做个罗曼蒂克的傻子，虽然不彻底，但是终究对于生活还是认真的，人生是沉重的，没那么容易大彻大悟，很多时候，我们需要的，“仅仅是一刹那的彻底的谅解，然而这一刹那够我们在一起和谐地活个十年八年”。
**落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。**
